

=== D:\khode\tailieu\lop 6\tap2\C6B27 Hai bai toan ve phan so - A.docx ===

BÀI 27. HAI BÀI TOÁN VỀ PHÂN SỐ
A. TÌM GIÁ TRỊ PHÂN SỐ CỦA MỘT SỐ CHO TRƯỚC
Dạng 1: Tìm của số .
1.  Tìm
a)  của  bằng ……				b)  của  bằng ……	
c)  của  bằng ……				d)  của  bằng ……
2.  
a)  của đồng bằng ……			b)  của  mét bằng ……	
c)  của  tấn bằng ……			d)   của  km bằng ……	
e)  của km bằng ……			g)  của  tấn bằng ……	 
3. Tính nhanh:
a)  của  bằng .............................		b)  của bằng ........................
c)  của bằng ..............................		d)  của  bằng .....................
4. Có bao nhiêu phút trong:
a)  giờ = ........ phút;		b)  giờ = ........ phút;	c)  giờ = ........ phút;
Dạng 2: Bài toán dẫn đến tìm giá trị phân số của một số cho trước.
5. Một quả dưa hấu nặng 2kg. Vậy  quả dưa nặng số cân là bao nhiêu?
6. Một đội thiếu niên phải trồng  cây xanh. Sau  tiếng đội trồng được số cây. Đội còn phải trồng số cây là bao nhiêu?
7. Một khu vườn hình chữ nhật có chiều dài 5,5m. Chiều rộng bằng chiều dài. Tính diện tích khu vườn
8. Có một tấm vải dài 16m. Lần thứ nhất người ta cắt   tấm vải. Lần thứ hai người ta cắt tấm vải còn lại. Lần thức hai cắt đi bao nhiêu mét vải?
9. Tuấn có 21 viên bi. Tuấn cho Dũng  số bi của mình. Hỏi:
a) Dũng được Tuấn cho bao nhiêu viên bi?
b) Tuấn còn lại bao nhiêu viên bi?
10. Trên đĩa có 25 quả táo. Mai ăn  số táo. Lan ăn tiếp  số táo còn lại. Hỏi trên đĩa còn mấy quả táo?
11. Nguyên liệu để muối dưa cải gồm rau cải, hành tươi, đường và muối. Khối lượng hành, đường và muối theo thứ tự bằng , ,  khối lượng rau cải. Vậy nếu muối  kg rau cải cần bao nhiêu kilogam hành, đường và muối?
12. Một ô tô đã đi  trong 3 giờ. Trong giờ thứ nhất, xe đi được  quãng đường. Trong giờ thứ hai, xe đi được  quãng đường còn lại. Hỏi trong giờ thứ ba xe đi được bao nhiêu ki-lô-mét?
13. Một cuộn dây dài 150 m. Lần thứ nhất người bán hàng cắt đi cuộn dây, lần thứ hai cắt tiếp phần còn lại. Hỏi sau hai lần cắt thì phần dây còn lại là bao nhiêu?
14. Một lớp có 45 học sinh. Khi giáo viên trả bài kiểm tra, số bài đạt điểm giỏi bằng  tổng số bài. Số bài đạt điểm khá bằng  số bài còn lại. Tính số bài đạt điểm trung bình.(Giả sử không có bài điểm yếu và kém).
15. Cửa hàng nhà cô Ba bán 450 chiếc cặp sách trong ba ngày. Ngày thứ nhất cửa hàng nhà cô bán được  tổng số cặp. Ngày thứ hai cửa hàng nhà cô bán được  số cặp còn lại. Hỏi ngày nào nhà cô Ba bán được nhiều cặp nhất và nhiều nhất là bao nhiêu chiếc?
16. Học sinh lớp 6A trồng được 56 cây trong ba ngày. Ngày thứ nhất trồng được  số cây. Ngày thứ hai trồng được   số cây còn lại. Tính số cây học sinh 6A trồng được trong ngày thứ ba. 

=== D:\khode\tailieu\lop 6\tap2\C7B31 Mot so bai toan ve ti so va ti so phan tram.docx ===

BÀI 31. MỘT SỐ BÀI TOÁN VỀ TỈ SỐ VÀ TỈ SỐ PHẦN TRĂM
Dạng 1. Tỉ số và tỉ số phần trăm của hai đại lượng
1. Viết dưới dạng phân số tối giản tỉ số của hai đại lượng trong các trường hợp sau:
2. Viết các tỉ số sau thành tỉ số tỉ số hai số nguyên.
a): = …….	b): = …….		c): = …….
d)  : = …….	e) := …….	 		f) := …….
3.
a) Tỉ số của hai số  và  là , tỉ số của hai số  và  là . 
Tỉ số của hai số  và  là  ………………………………………….
b) Tỉ số của hai số  và là , tỉ số của hai số c và b là . 
Tỉ số của hai số  và  là ………………………………………….
c) Tỉ số của hai số  và là , tỉ số của hai số và là. 
Tỉ số của hai số và  ………………………………………….
4. Tỉ số của hai số bằng . Nếu thêm  vào số thứ nhất thì tỉ số của chúng sẽ bằng . Tìm hai số đó.
Trả lời
……………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………..
 5. Tìm hai số, biết tỉ số của chúng bằng  và tích của chúng bằng 
Trả lời
……………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………..
6. Tìm tỉ số phần trăm của hai số:
7. Tìm tỉ số % của hai đại lượng trong các trường hợp sau:
8.Viết các số sau dưới dạng phân số:
9. a)   của bằng ………………………………………………………
b)  của lít bằng ……………………………………………………………
c)  của quả cam bằng  ……………………………………………………
Dạng 2. Một số bài toán thực tế
10. Trong kg nước biển có kg muối. Tìm tỉ số phần trăm của lượng  muối trong nước biển.
11. Một vận động bơi lội đã bơi được  m trong cự li  m tự do. Tính tỉ số phần trăm quãng đường vận động viên đó đã bơi được.
12. Một vườn cây có cây, trong đó có  cây lấy gỗ còn lại là cây ăn quả.
a) Số cây lấy gỗ chiểm bao nhiêu phần trăm số cây trong vườn ?
b) Tỉ số phần trăm của số cây ăn quả và số cây trong vườn là bao nhiêu ?
13. Một vòi nước chảy 5 giờ thì đầy bể. Hỏi vòi nước chảy trong 3 giờ chiếm bao nhiêu phần trăm của bể?
14. Một cửa hàng treo bảng khuyến mại như sau, nếu chỉ mua một đôi dép thì giá giữ nguyên, nếu mua hai đôi thì đôi thứ hai được giảm giá nếu mua ba đôi thì đôi thứ hai được giảm giá và đôi thứ ba được giảm giá Bạn Vinh mua ba đôi dép ở cửa hàng trên thì Vinh phải trả tất cả bao nhiêu tiền? Biết giá gốc mỗi đôi dép là đồng
15. Một khối có 50 học sinh đi thi học sinh giỏi và đều đạt giải. Trong đó số học sinh đạt giải nhất  chiếm  tổng số học sinh; số học sinh đạt giải nhì bằng 80% số học sinh đạt giải nhất; còn lại là học sinh đạt giải ba. Tính số học sinh đạt giải ba của khối.
16. Mẹ Linh gửi tiết kiệm 2 triệu đồng tại một ngân hàng theo thể thức  “có kì hạn  tháng” với lãi suất một tháng ( tiền lãi mỗi tháng bằng số tiền gửi ban đầu và sau  tháng mới được lấy lãi. Hỏi hết kì hạn 24 tháng , mẹ Linh lấy ra được bao nhiêu tiền lãi?.
17. Sáng chủ nhật mẹ nhờ An đi siêu thị mua 1kg cà chua và 2 kg khoai tây. Biết 1kg cà chua giá 25000 đồng, 1kg khoai tây giá 18000 đồng. Khi thanh toán An phải trả thêm tiền thuế giá trị gia tăng VAT, được tính bằng 10% tổng số tiền hàng. Vây số tiền An phải trả là bao nhiêu?
18. Bà Lan gửi tiền tiết kiệm và gửi lãi suất  một tháng. Lúc đầu bà gửi 8 triệu đồng, hai tháng sau bà lại tiếp tục gửi thêm 2 triệu đồng. Hỏi rằng sau 3 tháng kể từ lần gửi đầu tiên bà có được bao nhiêu tiền cả vốn lẫn lãi (chú ý: tiền lãi của tháng trước được nhập thành vốn của tháng sau).
19. Tại một của hàng giá niêm yết của một con gấu bông là  đồng, một cuốn sách Harry Potter là đồng. Nhân dịp Quốc tế Thiếu nhi  tháng  của hàng giảm cho một con gấu bông là  và một cuốn sách Harry Potter là . Hỏi với số tiền tiết kiệm được là đồng thì bạn An mua được một con gấu bông và một cuốn sách Harry Potter đó không? Vì sao?
20. Trong tháng vừa rồi, mẹ bạn Trân dự định dùng 2 triệu đồng chi trả các khoản tiền điện, tiền nước và truyền hình cáp. Biết tiền điện chiếm 70% tổng số tiền, tiền nước chiếm  số tiền còn lại.
a) Tính số tiền điện, tiền nước phải trả.
b) Với tổng số tiền trên, mẹ bạn Trân có đủ trả tiền truyền hình cáp là 100 000 đồng không? Vì sao?
21*. (HSG) Một người mang cam đi chợ bán. Người thứ nhất mua  số cam và 5 quả. Người thứ hai mua  số cam còn lại và thêm 12 quả. Người thứ ba mua  số cam còn lại và thêm 9 quả. Người thứ tư mua số cam còn lại và 12 quả thì vừa hết. Tính số cam người đó mang đi bán ?
22*. (HSG) Giáo viên chủ nhiệm lớp  điều học sinh đi lao động, theo kế hoạch ban đầu số học sinh nữ  bằng  số học sinh nam, sau đó có một học sinh nữ có lý do xin vắng nên giáo viên thay bằng một bạn nam để số lượng không thay đổi, vì vậy số học sinh nữ bằng  số học sinh nam. Tìm số học sinh nam, nữ trong buổi lao động?

=== D:\khode\tailieu\lop 6\tap2\C9B41 Bieu do cot kep.docx ===

BÀI 41. BIỂU ĐỒ CỘT KÉP
Dạng 1. Đọc biểu đồ và lập bảng thống kê từ biểu đồ.
1.   Biểu đồ dưới đây thống kê số laptop được bán ra trong hai ngày của hai cửa hàng điện tử.
Em hãy trả lời các câu hỏi sau:
a) Mỗi cửa hàng đó đã bán được bao nhiêu chiếc laptop trong hai ngày?
b) Trong hai ngày cửa hàng nào bán được số laptop nhiều hơn? Nhiều hơn bao nhiêu chiếc?
c) Sau hai ngày nói trên mỗi cửa hàng thu được bao nhiêu tiền? Biết rằng giá trung bình một chiếc laptop là  đồng. 
2.  Biểu đồ kép dưới đây biểu diễn số học sinh giỏi hai môn Toán và Ngữ văn của các lớp , ,  và 
a) Số học sinh giỏi Toán của lớp nào nhiều nhất? Ít nhất?
b) Số học sinh giỏi Ngữ văn của lớp nào nhiều nhất? Ít nhất?
c) Số học sinh giỏi Toán của lớp  chiếm bao nhiêu phần trăm trong tổng số học sinh giỏi môn Toán của cả 5 lớp?
d) Số học sinh giỏi Ngữ văn của lớp  chiếm bao nhiêu phần trăm trong tổng số học sinh giỏi môn Toán của cả 5 lớp?
e) Bạn Nam nói lớp  có sĩ số là  học sinh. Theo em, bạn Nam nói đúng không? Vì sao?
3.   Biểu đồ dưới đây cho biết số lượng quạt trần và quạt cây bán được tại một cửa hàng điện máy trong năm 2018.
Em hãy trả lời các câu hỏi sau:
a) Liệt kê ba tháng cửa hàng bán được nhiều quạt trần nhất?
b) Liệt kê ba tháng cửa hàng bán được nhiều quạt cây nhất?
c) Tính tổng số lượng quạt cả hai loại bán được trong ba tháng 5, 6, 7 và ba tháng 10, 11, 12 rồi so sánh.
d) Các loại quạt có xu hướng bán chạy hơn vào mùa nào trong năm?
e) Từ biểu đồ, không thực hiện tính toán, loại quạt nào bán được với số lượng nhiều hơn tại cửa hàng điện máy.
4. Đọc biểu đồ cột kép diễn tả số điện thoại và tivi của một cửa hàng bán được trong 5 tháng đầu năm.
Em hãy trả lời các câu hỏi sau:
a) Trong tháng nào cửa hàng bán được số điện thoại nhiều nhất, ít nhất?
b) Trong tháng nào cửa hàng bán được số tivi nhiều nhất, ít nhất?
c) Từ tháng 1 đến tháng 3, cứ tháng sau cửa hàng bán được nhiều hơn tháng trước mấy cái điện thoại?
d) Em có nhận xét gì về số tivi cửa hàng bán được qua từng tháng?
e) Nếu mỗi cái điện thoại bán ra cửa hàng được lãi  đồng và một cái tivi bán ra cửa hàng được lãi  đồng. Hỏi sau năm tháng đầu năm, cửa hàng trên thu được số tiền lãi là bao nhiêu?
5.  Đọc biểu đồ dưới đây và cho biết
Em hãy trả lời các câu hỏi sau:
a) Năm 2019, dân số Hà Nội là bao nhiêu người? Bao nhiêu người ở thành thị, bao nhiêu người ở nông thôn?
b) Có bao nhiêu tỉnh, thành phố có số dân ở nông thôn lớn hơn số dân ở thành thị? Đó là những tỉnh, thành phố nào?
c) Lập bảng thống kê tổng số dân của các tỉnh, thành phố.
Dạng 3. Vẽ biểu đồ cột kép.
6. Thư viện trường THCS đã ghi lại số lượng truyện tranh và sách tham khảo mà các bạn học sinh đã mượn vào các ngày trong tuần 
a) Vẽ biểu đồ cột kép biểu diễn số lượng sách mà thư viện cho học sinh mượn?
b) Tổng số truyện tranh mà các em học sinh đã mượn là bao nhiêu? 
c) Loại sách nào được các em học sinh mượn nhiều hơn?
d) Vào thời gian nào, sách tham khảo được mượn nhiều hơn truyện tranh?
7. Số giờ nắng trong  tháng đầu năm  của thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh được cho trong bảng sau: 
a) Vẽ biểu đồ cột kép biểu diễn số giờ nắng trong trong năm tháng đầu năm 2021 của thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.
b) Vào tháng mấy thì số giờ nắng ở Hà Nội là nhiều nhất?
c) Vào tháng mấy thì số giờ nắng ở Hà Nội là ít nhất?
d) Chênh lệch giữa tháng có số giờ nắng nhiều nhất và tháng có số giờ nắng ít nhất ở Hà Nội là bao nhiêu giờ?
e) Vào tháng mấy thì số giờ nắng ở thành phố Hồ Chí Minh là nhiều nhất?
f) Vào tháng mấy thì số giờ nắng ở thành phố Hồ Chí Minh là ít nhất?
g) Chênh lệch giữa tháng có số giờ nắng nhiều nhất và tháng có số giờ nắng ít nhất ở thành phố Hồ Chí Minh là bao nhiêu giờ?
h) Vào tháng mấy thì số giờ nắng ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh chênh lệch nhiều nhất, ít nhất?