

=== D:\khode\tailieu\phieubaitap\Hinhhoc\Hinh hoc\B13 Hinh hop chu nhat, hinh lap phuong.docx ===

Ngày soạn: …/…. / …..                              			 Ngày dạy: …. /…../ …
BUỔI 13: HÌNH HỘP CHỮ NHẬT. HÌNH LẬP PHƯƠNG 
Thời gian thực hiện: 3 tiết
I. MỤC TIÊU:
1. Về kiến thức: 
+ Củng cố các yếu tố cơ bản (đỉnh, cạnh, góc, đường chéo) của hình hộp chữ nhật và hình lập phương.
+ Giải các bài tập tính thể tích và diện tích xung quanh của hình hộp chữ nhật, hình lập phương và các bài toán liên quan.
2. Về năng lực: Phát triển cho HS:
- Năng lực chung:
+ Năng lực tự học: HS hoàn thành các nhiệm vụ được giao ở nhà và hoạt động cá nhân trên lớp.
+ Năng lực giao tiếp và hợp tác: thông qua hoạt động nhóm, HS biết hỗ trợ nhau; trao đổi, thảo luận, thống nhất ý kiến trong nhóm để hoàn thành nhiệm vụ.
+ Năng lực giải quyết vấn đề và sáng tạo. 
- Năng lực đặc thù:
+ Năng lực giao tiếp toán học: trao đổi với bạn học về phương pháp giải và báo cáo trước tập thể lớp. 
+ Năng lực sử dụng công cụ và phương tiện học toán: sử dụng thước thẳng và các dụng cụ đo để đo và vẽ hình.
3. Về phẩm chất: bồi dưỡng cho HS các phẩm chất:
+ Chăm chỉ: thực hiện đầy đủ các hoạt động học tập và nhiệm vụ được giao một cách tự giác, tích cực.
+ Trung thực: thật thà, thẳng thắn trong báo cáo kết quả hoạt động cá nhân và hoạt động nhóm, trong đánh giá và tự đánh giá.
+ Trách nhiệm: hoàn thành đầy đủ và có chất lượng các hoạt động học tập.
II. THIẾT BỊ DẠY HỌC VÀ HỌC LIỆU:
1. Giáo viên:  
- Thước thẳng, máy chiếu, Phiếu bài tập cho HS.
2. Học sinh: Vở ghi, đồ dùng học tập.
III. TIẾN TRÌNH DẠY HỌC:
Tiết 1:
A. HOẠT ĐỘNG MỞ ĐẦU
a) Mục tiêu:
+ Gây hứng thú và tạo động cơ học tập cho HS.
b) Nội dung: HS chú ý lắng nghe và thực hiện yêu cầu.
c) Sản phẩm: Ghi nhớ yếu tố cơ bản (đỉnh, cạnh, góc, đường chéo) của hình hộp chữ nhật và hình lập phương. 
d) Tổ chức thực hiện:
Kiểm tra trắc nghiệm – Hình thức cá nhân trả lời.
Kiểm tra lí thuyết bằng cách trả lời các câu hỏi trắc nghiệm
BÀI KIỂM TRA TRẮC NGHIỆM ĐẦU GIỜ
Câu 1: Hình hộp chữ nhật có bao nhiêu mặt?
;			B. ;			C. ;			D. 
Câu 2: Hình lập phương có bao nhiêu đỉnh?
;			B. ;			C. ;			D. ;
Câu 3: Hình hộp chữ nhật có bao nhiêu cạnh?
;			B. ;			C. ;			D. 
Câu 4: Hình lập phương có bao nhiêu đường chéo?
			B. ;			C. ;			D. 
Câu 5: Cho hình lập phương , trong các phát biểu dưới đây phát biểu nào sai:
(1) Các mặt đều là hình vuông.
(2) Độ dài các cạnh đều bằng nhau.
(3) Diện tích các mặt đều bằng nhau.
(4) Các mặt đều là hình chữ nhật. 
			B. 		C. 			D. 
B. HOẠT ĐỘNG LUYỆN TẬP
Dạng 1: Xác định các đặc điểm của hình hộp chữ nhật, hình lập phương
a) Mục tiêu: HS xác định được các yếu tố cơ bản (đỉnh, cạnh, góc, đường chéo) của hình hộp chữ nhật và hình lập phương.
b) Nội dung: Bài 1; 2; 3.
c) Sản phẩm: Tìm được kết quả của các bài toán.
d) Tổ chức thực hiện:
Tiết 2: 
Dạng toán: Thể tích và diện tích xung quanh của hình hộp chữ nhật, hình lập phương và các bài toán liên quan.
a) Mục tiêu: Áp dụng công thức tính được thể tích và diện tích xung quanh của hình hộp chữ nhật, hình lập phương. 
b) Nội dung: Bài tập tính thể tích và diện tích xung quanh của hình hộp chữ nhật, hình lập phương và các bài toán liên quan.
c) Sản phẩm: Tìm được kết quả của các bài toán.
d) Tổ chức thực hiện:
Tiết 3: Dạng toán thực tế
a) Mục tiêu: Áp dụng công thức tính diện tích xung quanh và thể tích của hình hộp chữ nhật giải được các bài toán. 
b) Nội dung: Các bài toán thực tế liên quan hình hộp chữ nhật và hình lập phương.
c) Sản phẩm: Tìm được kết quả của các bài toán.
d) Tổ chức thực hiện:
HƯỚNG DẪN VỀ NHÀ
- Yêu cầu HS nắm vững kiến thức đã học trong buổi ôn tập.
- Ghi nhớ dạng và phương pháp giải các dạng toán đã học. Làm các bài tập sau:
                                                   BÀI TẬP GIAO VỀ NHÀ
Bài 1: Gọi tên các đỉnh, cạnh đường chéo, mặt của hình lập phương trong hình sau: 
Bài 2: Tính thể tích và diện tích xung quanh của hình hộp chữ nhật sau: 
Bài 3: Cho hình khai triển của hình hộp chữ nhật có kích thước như hình vẽ:
Tính diện tích xung quanh, diện tích toàn phần và thể tích của hình hộp chữ nhật đó. 
Bài 4: Cho hình lập phương có thể tích là: . Tính diện tích xung quang của hình lập phương đó. 
Bài 5: Người ta xếp các hình lập phương có cạnh để được một hình hộp chữ nhật có chiều dài , chiều rộng  và chiều cao . Hỏi phải dùng tất cả bao nhiêu hình lập phương?
Bài 6: Một bể chứa nước hình hộp chữ nhật dài , rộng , cao . Một máy bơm bơm nước vào bể mỗi phút bơm được 20 lít nước. Sau khi bơm được 45 phút người ta tắt máy.  Hỏi bể đã đầy nước hay chưa? Biết lúc đầu bể đã chứa được 50 lít nước. 
Bài 7: Một phòng học hình hộp chữ nhật có chiều dài , chiều rộng , chiều cao . Người ta định quét vôi phía trong kể cả trần nhà. Hỏi số tiền phải trả là bao nhiêu, biết rằng phòng đó hai cửa ra vào kích thước  x  và bốn cửa sổ kích thước  x  và giá tiền quét sơn là . 
Bài 8*: Tính thể tích hình hộp chữ nhật có chiều dài , biết rằng nếu chiều dài giảm đi  thì thể tích hình hộp đó giảm đi .  

=== D:\khode\tailieu\phieubaitap\Hinhhoc\Hinh hoc\B9 Quan he giua goc va canh doi dien. Duong vuong goc va duong xien.docx ===

Ngày soạn: …/…./ …..                               Ngày dạy:…./…../ …
BUỔI 9 : QUAN HỆ GIỮA GÓC VÀ CẠNH ĐỐI DIỆN TRONG TAM GIÁC
QUAN HỆ GIỮA ĐƯỜNG VUÔNG GÓC VÀ DƯỜNG XIÊN
Thời gian thực hiện: 3 tiết
I. MỤC TIÊU:
1. Về kiến thức: 
- Sử dụng định lí về mối quan hệ giữa góc và cạnh trong tam giác để giải bài tập hình học
- Vận dụng cạnh lớn nhất trong tam giác vuông để thực hiện so sánh các cạnh,các góc.
- Củng cố quan hệ giữa đường vuông góc và đường xiên.
2. Về năng lực: Phát triển cho HS:
- Năng lực chung:
+ Năng lực tự học: HS hoàn thành các nhiệm vụ được giao ở nhà và hoạt động cá nhân trên lớp.
+ Năng lực giao tiếp và hợp tác: thông qua hoạt động nhóm, HS biết hỗ trợ nhau; trao đổi, thảo luận, thống nhất ý kiến trong nhóm để hoàn thành nhiệm vụ.
+ Năng lực giải quyết vấn đề và sáng tạo.
- Năng lực đặc thù:
+ Năng lực tư duy và lập luận toán học: thông qua các bài so sánh độ dài các đoạn thẳng.
+ Năng lực giao tiếp toán học: trao đổi với bạn học về phương pháp giải và báo cáo trước tập thể lớp. 
- Năng lực sử dụng công cụ và phương tiện học toán: sử dụng được máy tính để kiểm tra kết quả. Năng lực vẽ hình.
3. Về phẩm chất: bồi dưỡng cho HS các phẩm chất:
     - Chăm chỉ: thực hiện đầy đủ các hoạt động học tập và nhiệm vụ được giao một cách tự giác, tích cực.
     - Trung thực: thật thà, thẳng thắn trong báo cáo kết quả hoạt động cá nhân và hoạt động nhóm, trong đánh giá và tự đánh giá.
     - Trách nhiệm: hoàn thành đầy đủ và có chất lượng các hoạt động học tập.
II. THIẾT BỊ DẠY HỌC VÀ HỌC LIỆU:
1. Giáo viên:  
- Thước thẳng, máy chiếu.
- Phiếu bài tập cho HS.
2. Học sinh: Vở ghi, đồ dùng học tập.
Tiết 1
III. TIẾN TRÌNH DẠY HỌC:
Hoạt động 1. Hệ thống kiến thức cơ bản trong buổi dạy
a) Mục tiêu: Hệ thống lại các kiến thức cơ bản sử dụng trong buổi dạy
b) Nội dung: HS trả lời câu hỏi của giáo viên
c) Sản phẩm: Nội dung các câu trả lời của học sinh
d) Tổ chức thực hiện: 
Hoạt động 2. Bài tập so sánh các cạnh, các góc trong một tam giác
a) Mục tiêu: Học sinh so sánh được các cạnh khi biết thứ tự các góc và ngược lại. 
b) Nội dung: Học sinh làm bài tập 1, 2, 3, 4
c) Sản phẩm: Lời giải các bài tập 1, 2, 3, 4
d) Tổ chức thực hiện: 
TIẾT 2
Hoạt động 3. Bài tập tổng hợp và nâng cao
a) Mục tiêu: Học sinh so sánh được các cạnh khi biết thứ tự các góc và ngược lại. 
b) Nội dung: Học sinh làm bài tập 5, 6, 7 
c) Sản phẩm: Lời giải các bài tập 5, 6, 7
TIẾT 3
Hoạt động 4: Ôn tập quan hệ giữa đường vuông góc và đường xiên
a) Mục tiêu: Hệ thống lại các kiến thức cơ bản sử dụng trong buổi dạy
b) Nội dung: HS trả lời câu hỏi của giáo viên
c) Sản phẩm: Nội dung các câu trả lời của học sinh
d) Tổ chức thực hiện: 
Hoạt động 5. bài tập về quan hệ đường xiên – hình chiếu 
a) Mục tiêu: Vận dụng kiến thức về tam giác: mối quan hệ giữa cạnh và góc đối diện trong cùng một tam giác, quan hệ giữa đường xiên và hình chiếu để giải toán.
 b) Nội dung: Các bài tập trong bài học
c) Sản phẩm: Tìm được lời giải của bài toán
d) Tổ chức thực hiện:
IV. HƯỚNG DẪN VỀ NHÀ
- Yêu cầu HS nắm vững kiến thức đã học trong buổi ôn tập.
- Ghi nhớ dạng và phương pháp giải các dạng toán đã học. Làm các bài tập sau:
Bài 1:  Cho tam giác  có , lấy điểm  thuộc cạnh .
a) So sánh  và .
b) Chứng minh tam giác  là tam giác tù.
c) Chứng minh .
Bài 2: Tam giác  có  cm,  cm và  cm. Hãy so sánh các góc ngoài của tam giác đó.
Bài 3:  Cho tam giác ABC cân tại A, kẻ  Trên các đoạn thẳng  và , lấy các điểm D và E sao cho  So sánh các độ dài ,  bằng cách xét hai hình chiếu.
Bài 4:  Cho tam giác   cân tại A. Trên cạnh  lấy các điểm  và  sao cho  Gọi  là trung điểm của .
a. Chứng minh  			
b. So sánh các độ dài  
Bài 5:   Cho   có  , D nằm giữa A,C ( BD không vuông góc với AC). Gọi là chân các đường vuông góc kẻ từ đến đường thẳng . So sánh  với  và .
Bài 6:   Cho tam giác  cân tại  Gọi  là chân đường vuông góc kẻ từ  đến  điểm  thuộc cạnh   khác  Chứng minh rằng  