

=== D:\khode\tailieu\phieubaitap\Sovadaiso\So va dai so\B11 Bieu do hinh quat tron.docx ===

Ngày soạn: …/…./ …..                               Ngày dạy:…./…../ …
BUỔI 11: ÔN TẬP BIỂU ĐỒ HÌNH QUẠT TRÒN
Thời gian thực hiện: 3 tiết
I. MỤC TIÊU:
1. Về kiến thức: 
- Đọc và mô tả dữ liệu từ biểu đồ hình quạt tròn
- Biểu diễn dữ liệu vào biểu đồ quạt tròn
- Nhận ra vấn đề hoặc quy luật đơn giản từ việc phân tích biểu đồ hình quạt tròn.
2. Về năng lực: Phát triển cho HS:
- Năng lực chung: Hình thành và phát triển cho học sinh năng lực: 
+ Năng lực tự chủ và tự học: học sinh đọc tài liệu, tự chiếm lĩnh kiến thức. 
+ Năng lực giao tiếp và hợp tác: giao tiếp và hợp tác với giáo viên, các bạn trong quá 
trình hoạt động nhóm. 
+Năng lực giải quyết vấn đề và sáng tạo: giải quyết các câu hỏi, bài tập. 
- Năng lực chuyên biệt: 
+ Năng lực tính toán: Giúp học sinh biết tính toán tỉ lệ
+ Năng lực ngôn ngữ toán học: sử dụng chính xác các thuật ngữ toán học
3. Về phẩm chất: bồi dưỡng cho HS các phẩm chất:
 - Chăm chỉ: thực hiện đầy đủ các hoạt động học tập một cách tự giác, tích cực. 
- Trung thực: thật thà, thẳng thắn trong báo cáo kết quả hoạt động cá nhân và theo nhóm, trong đánh giá và tự đánh giá. 
- Trách nhiệm: hoàn thành đầy đủ, có chất lượng các nhiệm vụ học tập
II. THIẾT BỊ DẠY HỌC VÀ HỌC LIỆU:
1. Giáo viên:  
- Thước thẳng, máy chiếu.
- Phiếu bài tập cho HS.
2. Học sinh: Vở ghi, đồ dùng học tập.
III. TIẾN TRÌNH DẠY HỌC:
Tiết 1:
HOẠT ĐỘNG 1: MỞ ĐẦU
a) Mục tiêu: Củng cố lý thuyết đã học.
b) Nội dung: Lý thuyết liên quan đến biểu đồ hình quạt tròn
c) Sản phẩm: 
- Đọc và mô tả biểu đồ hình quạt tròn
- Biểu diễn dữ liệu vào biểu đồ hình quạt tròn
- Phân tích dữ liệu trong biểu đồ hình quạt tròn.
d) Tổ chức thực hiện:
Câu 1: Cách đọc và mô tả biểu đồ hình quạt tròn?
Câu 2:  Các bước để biểu diễn dữ liệu vào biểu đồ hình quạt tròn
Câu 3: Để phân tích dữ liệu được biểu diễn trên biểu đồ hình quạt tròn, ta cần chú ý các đặc điểm gì?
B. HOẠT ĐỘNG LUYỆN TẬP
Dạng 1: Đọc và mô tả biểu đồ hình quạt tròn
Mục tiêu: Hs đọc được thông tin từ biểu đồ hình quạt tròn
Nội dung:
Bài 1: Hãy đọc các thông tin từ biểu đồ sau đây và lập bảng thống kê tương ứng:
Bài 2: Sử dụng các thông tin từ biểu đồ sau để trả lời các câu hỏi. 
a) Biểu đồ biểu diễn các thông tin về vấn đề gì?
b) Có bao nhiêu đối tượng được biểu diễn?
c) Tỉ lệ phần trăm của mỗi đối tượng so với toàn thể là bao nhiêu?
Bài 3: Cho biểu đồ như hình vẽ 
Cho biết tiêu đề của biểu đồ này?
Hình tròn trong biểu đồ được chia thành mấy hình quạt? Mỗi hình quạt biểu diễn số liệu nào?
Số lượng trái cây lớn nhất? Chiếm bao nhiêu phần trăm?
Tổng số lượng trái cây là .Tính số lượng mít?
Bài 4:  Biểu đồ cho biết tỉ lệ phần trăm thành phần của đất tốt cho cây trồng.
a. Cho biết tiêu đề của biểu đồ này?
b. Hình tròn trong biểu đồ được chia thành mấy hình quạt? Mỗi hình quạt biểu diễn số liệu nào?
c. Lập bảng thống kê biểu diễn tỉ lệ phần trăm thành phần của đất tốt cho cây trồng
Bài 5:  Một cuộc thăm dò ý kiến trên mạng Internet về việc không cho học sinh THCS dùng điện thoại di động cho kết quả trong biểu đồ sau:
Cho biết biểu đồ gồm những thành phần nào?
Lập bảng thống kê cho biết tỉ lệ phần trăm các ý kiến việc sử dụng điện thoại di động?
Bài 6: 
c) Sản phẩm: Tìm được kết quả của các bài toán.
d) Tổ chức thực hiện:
Tiết 2: 
Dạng 2: Biểu diễn dữ liệu vào biểu đồ hình quạt tròn
a) Mục tiêu: 
Học sinh biết tính tỉ lệ và hoàn thiện biểu đồ hình quạt tròn
b.Nội dung: 
Bài 1:  Bảng dưới đây cho biết tỉ lệ học sinh cấp THCS của một thành phố lớn tới trường theo phương tiện: 
Hãy hoàn thiện biểu đồ vào vở để biểu diễn bảng thống kê này:
      Ô tô;        xe đạp;        xe buýt;         đi bộ;
Bài 2: Một chuyên gia đã đưa ra phương pháp chi tiêu hiệu quả trong gia đình theo quy tắc  như sau:  cho chi tiêu thiết yếu (Tiền ăn uống, thuê nhà, chi phí đi lại,…),  cho các khoản tài chính (tiết kiệm mua nhà, mua xe, lập quỹ dự phòng,…),  cho chi tiêu cá nhân (du lịch, giải trí, mua sắm,…)
Hoàn thiện biểu đồ vào vở:
Nguyên tắc chi tiêu trong gia đình
b. Một gia đình có tổng thu nhập trong tháng là triệu đồng thì số tiền chi tiêu cho các khoản là bao nhiêu?
Bài 3: Hãy biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê sau đây vào biểu đồ:
Biểu đồ:
Tỉ lệ các mục chi phí sinh hoạt một tháng 
của gia đình bạn A.
Bài 4: Hãy biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê sau đây vào biểu đồ:
Biểu đồ:
Bài 5: Tính tỉ số phần trăm loại con vật nuôi ở nông trường Phong Phú.
Sau đó biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê vào đồ hình quạt tròn sau
c) Sản phẩm: Tìm được kết quả của các bài toán.
d) Tổ chức thực hiện:
Tiết 3: Dạng 3: Phân tích dữ liệu trong biểu đồ hình quạt tròn.
a) Mục tiêu:Học sinh nắm được cách phân tích dữ liệu trong biểu đồ hình quạt tròn
b) Nội dung: 
Bài 1: Cho biểu đồ sau:
a. Lập bảng thống kê biểu diễn tỉ lệ phần trăm thể loại phim yêu thích của học sinh lớp 7?
Trong số  học sinh khối 7, có bao nhiêu học sinh thích phim phiêu lưu, mạo hiểm?
Bài 2: 
Bài 3: Cho biểu đồ:
Hãy cho biết thành phần nào sinh năng lượng nhiều nhất trong khẩu phần ăn của hộ gia đinh cùng đồng bằng sông Cửu Long?
Lập bảng thống kê biểu diễn số liệu trong biểu đồ này?
Bài 4: Hãy phân tích dữ liệu được biểu diễn trên biểu đồ sau:
c) Sản phẩm: Tìm được kết quả của các bài toán.
d) Tổ chức thực hiện:
Dạng 4: Bài toán vận dụng
Bài 1:
Biểu đồ hình quạt sau biểu diễn lượng phát khí thải nhà kính trong 3 lĩnh vực: Nông nghiệp, năng lượng, chất thải vào năm 2020 của Việt Nam ( Tính theo tỉ số phần trăm)
Lĩnh vực nào chiếm tỉ lệ lớn nhất trong việc tạo ra khí nhà kính vào năm 2020?
Tính lượng khí nhà kính được tạo ra ở từng lĩnh vực. Biết rằng tổng lượng phát khí thải nhà kính trong ba lĩnh vực nói trên vào năm 2020 của Việt Nam là 466 triệu tấn khí Cacbonic tương đương ( Tức là những khí nhà kính khác đều được quy đổi về khí Carbonic khi tính khối lượng)
Nêu một số biện pháp mà chính phủ đưa ra nhằm giảm lượng khí thải và giảm bớt tác động của khí nhà kính. 
Bài 2:
Tổng lượng khí thải nhà kính đến từ các hoạt động và lĩnh vực kinh doanh ở Singapore khoảng 77,2 triệu tấn khí Cacbonic tương đương, biểu đồ hình quạt tròn biểu diễn lượng phát thải khí nhà kính ở từng lĩnh vực trong năm 2020 của Singapore ( tính theo tỉ số phần trăm)
Tính lượng khí nhà kính được tạo ra ở từng lĩnh vực
Hoàn thành số liệu ở bảng sau:
Bài 3:
Năm 2020 Việt Nam xuất khẩu (ước đạt) triệu tấn gạo, thu được  tỉ đô la Mỹ. Biểu đồ hình quạt dưới đây biểu diễn khối lượng xuất khẩu của mỗi loại gạo trong tổng số gạo xuất khẩu ( tính theo tỉ số phần trăm )
Tính lượng xuất khẩu trong năm 2020 của từng loại gạo : gạo trắng, gạo thơm, gạo nếp?
Tính khối lượng gạo trắng xuất khẩu nhiều hơn tổng khối lượng gạo thơm và gạo nếp xuất khẩu trong năm 2020?
c) Sản phẩm: Tìm được kết quả của các bài toán.
d) Tổ chức thực hiện:
- Yêu cầu HS nắm vững kiến thức đã học trong buổi ôn tập.
- Ghi nhớ dạng và phương pháp giải các dạng toán đã học. Làm các bài tập sau:
                                                   BÀI TẬP GIAO VỀ NHÀ
Dạng 1: Đọc và mô tả biểu đồ hình quạt tròn
Bài 1:  Sử dụng các thông tin từ biểu đồ sau để trả lời các câu hỏi. 
a) Biểu đồ biểu diễn các thông tin về vấn đề gì?
b) Có bao nhiêu đối tượng được biểu diễn?
c) Tỉ lệ phần trăm của mỗi đối tượng so với toàn thể là bao nhiêu?
Bài 2:
a. Cho biết tiêu đề của biểu đồ này?
b. Hình tròn trong biểu đồ được chia thành mấy hình quạt? Mỗi hình quạt biểu diễn số liệu nào?
c. Diện tích hoa nào chiếm nhiều nhất? Chiếm bao nhiêu phần trăm?
d. Nếu diện tích đất là  thì diện tích đất trồng hoa hồng là bao nhiêu? 
Bài 3: Biểu đồ cho biết tỉ lệ phần trăm sự yêu thích các môn học của 500 em học sinh lớp 5 được cho trên biểu đồ hình quạt sau:
a. Cho biết tiêu đề của biểu đồ này?
b. Hình tròn trong biểu đồ được chia thành mấy hình quạt? Mỗi hình quạt biểu diễn số liệu nào?
c. Lập bảng thống kê biểu diễn tỉ lệ phần trăm học sinh sự yêu thích các môn học
Bài 4:
Biểu đồ dưới đây cho biết tỉ số phần trăm diện tích trồng các loại cây ăn quả ở một trang trại:
.
a. Cho biết biểu đồ gồm những thành phần nào?
b. Lập bảng thống kê cho biết tỉ lệ phần trăm diện tích trồng các loại cây ăn quả ở một trang trại?
Bài 5: Sử dụng thông tin từ biểu đồ bên dưới để trả lời các câu hỏi sau:
a. Biểu đồ biểu diễn các thông tin về vấn đề gì?
b. Có bao nhiêu đối tượng được biểu diễn?
c. Tính số sách giáo khoa nếu như tổng số sách trong thư viện là  quyển?
Dạng 2: Biểu diễn dữ liệu vào biểu đồ hình quạt tròn
Bài 1:  Bảng dưới đây cho biết tỉ lệ học sinh thích ăn các loại hoa quả của các bạn học sinh khối 7:
Hãy hoàn thiện biểu đồ vào vở để biểu diễn bảng thống kê này:
      Na    ;       Nhãn ;         Bưởi ;             Nho
Bài 2: Chi tiêu hàng tháng của gia đình bạn A như sau:  học hành,  ăn uống,  mua sắm, đi lại; tiết kiệm.
a. Hoàn thiện biểu đồ sau.
b. Một gia đình có tổng thu nhập trong tháng là  triệu đồng thì số tiền chi tiêu cho các khoản là bao nhiêu.
Bài 3: Hãy biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê sau đây vào biểu đồ:
Biểu đồ
Tỉ lệ các mục chi phí sinh hoạt một tháng 
của gia đình bạn B
Bài 4: Hãy biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê sau đây vào biểu đồ:
Biểu đồ:
Bài 5: Hãy biểu diễn dữ liệu từ bảng thống kê sau vào đồ hình quạt tròn sau.
Dạng 3: Phân tích dữ liệu trong biểu đồ hình quạt tròn.
Bài 1:
 Cho biểu đồ sau:
a. Lập bảng thống kê biểu diễn tỉ lệ phần trăm các nguyên nhân gây tai nạn thương tích ở trẻ em Việt Nam?
b. Trong số 100 trẻ em, có bao nhiêu em bị đuối nước.
Bài 2: Khi đo đồng phục cho các bạn học sinh lớp 7 có tỉ lệ cỡ áo  được cho trong biểu đồ sau:
Tìm giá trị điền vào dấu “?” trong biểu đồ.
Tính số học sinh mặc size L và size XL, biết số học sinh lớp 7 là 30 bạn?
Bài 3: Cho biểu đồ:
a. Hãy cho biết con vật nuôi nào được yêu thích nhiều nhất?
b. Lập bảng thống kê biểu diễn số liệu trong biểu đồ này?
Bài 4: Hãy phân tích dữ liệu được biểu diễn trên biểu đồ sau:
Bài 5: Cho biểu đồ quạt tròn sau.
a. Hãy phân tích dữ liệu được biểu diễn trên biểu đồ sau:
b. Dựa theo sự phân tích biểu đồ trên, ngành kinh tế nào đóng vai trò chủ chốt ?